# О git


Git — это консольный инструмент для работы с локальными и удалёнными репозиториями. Он не связан напрямую ни с одной из платформ и развивается отдельно от них.


GitHub — платформа, которая работает с Git и упрощает командное взаимодействие.


Кроме GitHub, существуют и другие подобные платформы, например GitLab, Bitbucket и так далее.


SSH (от англ. Secure Shell Protocol). Он обеспечивает безопасный обмен данными в сети. С помощью этого протокола можно получать данные с удалённого компьютера или отправлять их на него. Трафик шифруется, поэтому протокол безопасен.


## Команда git


Инициализировать репозиторий можно с помощью команды git init.


Проверить статус, или состояние, репозитория поможет команда git status.


Если вы ошиблись и случайно инициализировали не ту папку, можно «разгитить» её — удалить скрытую подпапку .git. rm -rf .git


Команда git add позволяет подготовить файл к сохранению.


Команда git add --all подготовит к сохранению сразу все файлы.


С помощью git add . можно добавить в репозиторий текущую папку со всеми файлами.


Коммит можно сделать с помощью команды git commit.


Ключ -m позволяет присвоить коммиту сообщение. Помните, что такие сообщения должны быть информативными: чётко описывать изменения.


В коммит попадает то, чтобы было предварительно добавлено «в корзину», или «в кадр», перед коммитом.


Команда git log выводит список коммитов.


ls -la ~/.ssh Эта команда покажет содержимое папки .ssh в виде списка файлов.


git remote add Эта команда принимает имя удалённого репозитория (или псевдоним origin) и его адрес.


За отправку изменений на удалённый репозиторий отвечает команда git push.


## Хеширование


Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).


Git преобразует информацию о коммитах с помощью алгоритма SHA-1 и для каждого из них рассчитывает уникальный идентификатор — хеш.


Хеш — основной идентификатор коммита и позволяет узнать его автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.


Все хеши, а также таблицу соответствий хеш → информация о коммите Git хранит в папке .git.


## Лог


лог (от англ. log — «журнал [записей]»).


Разберём элементы, из которых состоит описание:


строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита;

Author — имя автора и его электронная почта;

Date — дата и время создания коммита;

в конце находится сообщение коммита.


Можно вызвать не только полный лог, но и сокращённый — это делается командой git log --oneline.


В сокращённом логе выводятся сокращённые хеши — их можно использовать точно так же, как и полные.


## Head


Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).


Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.


В числе прочих файлов в папке .git есть служебный файл HEAD. Он указывает на самый свежий коммит.


Вместо хеша последнего коммита можно написать слово HEAD — Git вас поймёт.